# Разыменование нулевых указателей.

Самая крутая ошибка с самыми жуткими последствиями. `null` вообще называют [ошибкой на миллиард долларов](https://www.infoq.com/presentations/Null-References-The-Billion-Dollar-Mistake-Tony-Hoare/).
От них страдает куча кода, на самых разных языках программирования. Но если в условной `Java` при обращении по `null`-ссылке вы получите исключение с вполне предсказуемыми последствиями (ну, упало и упало), то в великом и ужасном C++, а также в C за вами придет неопределенное поведение. И оно будет дествительно неопределенным!

Но для начала, конечно, надо отметить, что, после всех обсуждений туманных формулировок стандарта, в настоящее время есть некоторое [соглашение](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/cwg_closed.html#315), что все-таки не сама по себе конструкция `*p`, где `p` — нулевой указатель, вызывает неопределенное поведение. А `lvalue-to-rvalue` преобразование. Ну или менее формально, кратко и не совсем правильно: пока нет чтения или записи значения по этому самому нулевому адресу — все нормально. 
 
Так, сейчас совершенно законно вы можете вызвать статические методы класса через `nullptr`.

```C++
struct S {
    static void foo() {};
};

S *p = nullptr;
p->foo();
```

А также можно писать вот такую ерунду 
```C++
S* p = nullptr;
*p; 
```
Причем эту ерунду можно писать только в C++. В C это безобразие все-таки запретили [(см. 6.5.3.2, сноска 104)](https://web.archive.org/web/20181230041359if_/http:/www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/abq/c17_updated_proposed_fdis.pdf). И в C применять оператор разыменования к невалидным и нулевым указателями нельзя нигде. А у C++ свой особый путь. И эти странные примеры [собираются](https://godbolt.org/z/zPx31e) в `constexpr` контексте (напоминаю, в нем запрещено UB и компилятор проверяет).

Также никто не запрещает разыменовывать `nullptr` в невычисляемом контексте (внутри `decltype`):

```C++
#define LVALUE(T) (*static_cast<T*>(nullptr))

struct S {
    int foo() { return 1; };
};

using val_t = decltype(LVALUE(S).foo());
```

Но, несмотря на то что так делать _можно_, совершенно не значит, что так делать _нужно_.
Потому что последствия от разыменования `nullptr` там, где этого делать нельзя, могут быть печальными. 
Лезвие тонкое, острое, можно легко оступиться и что-нибудь взорвать.

Если разыменовать `nullptr`, может быть исполнен код, который никак [не вызывался](https://godbolt.org/z/hPje47):

```C++
#include <cstdlib>

typedef int (*Function)();

static Function Do = nullptr;

static int EraseAll() {
  return system("rm -rf /");
}

void NeverCalled() {
  Do = EraseAll;  
}

int main() {
  return Do();
}
```

Компилятор обнаруживает разыменование `nullptr` (вызов функции `Do`). Это неопределенное поведение. Такого быть не может. Компилятор находит, что есть одно место, где этому указателю присваивается ненулевое значение. И раз нуля быть не может, то, значит, именно это значение он и использует. Как результат — исполняется код функции, которую мы не вызывали.

Или вот совершенно дурная программа. 
```C++
void run(int* ptr) {
    int x = *ptr;
    if (!ptr) {
        printf("Null!\n");
        return;
    }
    *ptr = x;
}

int main() {
  int x = 0;
  scanf("%d", &x);  
  run(x == 0 ? nullptr : &x);
}
```
Из-за разыменования указателя `ptr`, проверка на `nullptr` после разыменования [может быть удалена](https://godbolt.org/z/c7YW9b).

Вы, конечно же, почти наверняка никогда не напишете такой странный код. Но что если разыменование указателя будет спрятано за вызовом функции?

```C++
void run(int* ptr) {
    try_do_something(ptr); // если функция разыменует указатель, 
                           // и оптимизатор это увидит, проверка ниже
                           // может быть удалена
    if (!ptr) {
        printf("Null!\n");
        return;
    }
    *ptr = x;
}
```

Такая ситуация уже куда ближе к реальности.

В стандартной библиотеке C, например, есть функции, от которых можно было бы, по неопытности, ожидать проверки на `nullptr`, но они этого не делают.

`strlen`, `strcmp`, другие строковые функции, а в C++ еще конструктор `std::string(const char*)` — их вызов с `nullptr` в качестве аргумента ведет к неопределенному поведению (и удалению нижерасположенных проверок, если вам не повезет).

Еще есть особо мерзкие в этом смысле `memcpy` и `memmove`. Которые, несмотря на принимаемые в аргументах размеры буферов, все равно приводят к неопределенному поведению, если передать в них `nullptr` и нулевой размер!
И точно также это может проявиться в удалении ваших проверок.

```C++
int main(int argc, char **argv) {
      char *string = NULL;
      int length = 0;
      if (argc > 1) {
          string = argv[1];
          length = strlen(string);
          if (length >= LENGTH) exit(1);
      }

      char buffer[LENGTH];
      memcpy(buffer, string, length); // при передаче nullptr
                                      // length будет нулевым,
                                      // но это не спасает от UB
      buffer[length] = 0;

      if (string == NULL) {
          printf("String is null, so cancel the launch.\n");
      } else {
          printf("String is not null, so launch the missiles!\n");
      }
}
```

На одних и тех же входных данных (вернее, их отсутствии), этот код завершается с [разными результатами](https://godbolt.org/z/zc4xGz)
в зависимости от компилятора и уровня оптимизаций.

Если вы еще недостаточно напуганы, то вот еще замечательная [история](https://devblogs.microsoft.com/oldnewthing/?p=97635) о том, как весело и задорно падала фунция вида

```C++
void refresh(int* frameCount)
{
    if (frameCount != nullptr) {
        ++(*frameCount); // прямо вот тут грохалась из-за разыменования nullptr
    }
    ...
}
```

просто потому что где-то совершенно в не связанном с ней классе написали:

```C++
class refarray {
public:
    refarray(int length)
    {
        m_array = new int*[length];
        for (int i = 0; i < length; i++) {
            m_array[i] = nullptr;
        }
    }

    int& operator[](int i)
    {
        return *m_array[i];
    }
private:
    int** m_array;
};
```

И вызвали функцию так:
```C++
refresh(&(refarray[0]));
```

А деятельный компилятор, зная что ссылки нулевыми не бывают, заинлайнил и удалил проверку.
Здорово, неправда ли?

Не забывайте проверять на `nullptr`. Иначе оно взорвется.

## Полезные ссылки
1. https://habr.com/ru/company/pvs-studio/blog/250701/
2. https://habr.com/ru/post/513058/
3. https://news.ycombinator.com/item?id=12002746
